---
layout: posts
title: 'Ta là ai?'
date: 2014-02-27 18:53:35
categories: self-inquiry
---

- Trong sự phân biệt và giác quan, thế giới này chỉ có 3 thứ tồn tại để nói lên mọi thứ: Đối tượng cảm nhận, sự cảm nhận và người đang cảm nhận.
- Ta, chắc chắn không phải là đối tượng được cảm nhận, nếu ta là đối tượng được cảm nhận thì ai đang cảm nhận đối tượng đó?
- Thế thì ta có phải là sự cảm nhận đó không?
  - Đầu tiên hãy nói đến cảm giác trên cơ thể
    - Thế thì câu hỏi lại là ta có phải là cơ quan cảm giác trên cơ thể đó không? Nếu cắt đi cơ quan cảm giác đó, ví dụ đôi mắt, ta không nhìn thấy gì nữa, nhưng ta vẫn còn đó. Nói nôm na, một người mù.
    - Dần bỏ đi tất cả cơ quan cảm giác, ta còn là gì? Một người điếc, một người mất cảm giác, một người không thể ngửi, một người ăn mà không còn cảm giác gì. Nhưng ta còn đó không? Ta vẫn ở đó, đương nhiên, một người bình thường thì sẽ cảm thấy đó là một cuộc sống cực hình, địa ngục và điên rồ. Nhưng không thể phủ nhận, ta vẫn ở đó.
    - Thế chắc chắn rằng, đó không phải là ta.
    - Thế thì sự cảm nhận trên cơ thể này không phải là ta, vì khi mất đi tất cả các cơ quan cảm giác, ta không còn bất kỳ cảm giác gì, nhưng ta vẫn ở đó.
  - Kế đến, cảm xúc cũng là sự cảm nhận mà ta có sau khi nghe, thấy, ngửi, nếm, xúc chạm một cái gì đấy.
    - Các cảm xúc đó là gì khác ngoại trừ một sự tổng hợp thông tin từ các giác quan, kết hợp với các nhận biết từ trước thông qua các trải nghiệm của ta. Để rồi cảm thấy khó chịu, sợ hãi, lo lắng, giận dữ khi sự tổng hợp thông tin đó cho thấy rằng sự kiện là một sự xúc phạm đến sự an toàn của sự hiện hữu mà ta gọi là cái Tôi này. Hoặc cảm thấy dễ chịu, vui sướng, hạnh phúc, khoái lạc khi nó cho thấy đó là một sự an toàn, giúp cho cái Tôi này kéo dài sự tồn tại.
    - Hay nói cách khác, đó chỉ là một ngọn đèn nhấp nháy xanh hay đỏ trên một phương tiện để lèo lái trên đại dương thế giới này mà thôi.
  - Các ngọn đèn đó sẽ nhấp nháy bất cứ khi nào có dòng điện (cảm giác thông qua các cơ quan giác quan) kích hoạt nó. Nó có thể là một hiểm nguy thật sự như cơn rét lạnh xuống đến mức có thể chết người, hoặc chỉ đơn giản là một cơn gió lạnh đầu mùa phớt qua để báo hiệu sắp đến mùa lễ hội. Nó có thể là một sự đe doạ thật sự đến sự an toàn của Ta, hoặc đơn giản chỉ là lời bâng quơ của ai đó khi họ nói về trải nghiệm và suy nghĩ của họ.
  - Chính phản ứng của chúng ta sẽ điều chỉnh hoặc làm đậm sâu hơn cách mà chúng sẽ bị kích hoạt.
  - Vì vậy, có thể mạnh mẽ xác nhận rằng sự cảm nhận này không phải là ta.
- Nếu vậy ta có phải là người cảm nhận hay không?
  - Nếu sự cảm nhận là tín hiệu, các cơ quan cảm giác, cảm xúc là đèn tín hiệu. Thế thì cơ thể này phải chăng chỉ là một phương tiện? Nơi mà Đấng Sáng Tạo đã gắn lên đó đủ loại đèn tín hiệu nhấp nháy xanh đỏ? Các kinh sách và lời dạy của Yoga cũng đã luôn tuyên bố như vậy, cơ thể chỉ là phương tiện cho chúng ta trải nghiệm đời sống này, mà không phải là ta. Ta không thể là chiếc xe, nhưng khi chúng ta ngồi ở vị trí tài xế, ta luôn cảm nhận mình chính là chiếc xe, cố gắng hết sức để tránh va quẹt, để bảo vệ phương tiện này, làm sáng bóng nó lên, trang hoàng cho nó và tự hào kiêu hãnh bởi vì nó mà quên mất người đang làm thật sự tất cả những thứ đó.
  - Tất cả bộ tiếp nhận tín hiệu, đèn tín hiệu, đường dây điện nối kết chúng, bộ xử lý để từ các sensor khắp phương tiện để lựa chọn loại đèn tín hiệu nào cần nhấp nháy đều nằm trên phương tiện. Ta, người lái xe, chỉ quan sát tất cả những tín hiệu đó mà thôi. Ta chắc chắn không phải là người cảm nhận.
- Ta không là đối tượng được cảm nhận, không phải là sự cảm nhận và cũng không phải là người cảm nhận, ta chỉ là người quan sát tất cả mà thôi. Đây chẳng phải chính là Atman mà Vedanta vẫn luôn dẫn lối để ta nhìn thấy đó sao?
  - Ta Là Atman!
  - Atman là Sat Chid Ananda, là sự tồn tại tuyệt đối, kiến thức tuyệt đối và phúc lạc tuyệt đối.
    - Ta không là đối tượng được cảm nhận, không là sự cảm nhận, cũng không là người cảm nhận. Vậy liệu ta có thật sự cần phải quan tâm quá nhiều về các ngọn đèn xanh đỏ kia hay không? Có lẽ, khi Đấng Tối Cao còn cần ta ở đây, làm tròn vai trò của chúng ta, ta còn cần bảo vệ cái cỗ xe này để làm tròn vai trò đó. Nhưng để cuốn vào vòng xoáy xanh đỏ đó chắc chắn là không cần thiết.
